[музика]
вітаю друзі я Віталій
порников Володимир Путін прибув із
державним візитом до Казахстану і вже
провів перемовини із Президентом цієї
країни касим жомартом токаєв Звісно
можна вважати що цей візит насамперед
має нагадувати нам про те що країн які
може відвідати Путін на політичні мапі
світу залишилося не так вже й багато не
говорячи вже про те що у деяких з цих
країн Путін ризикує бути заарештованим
за орденом міжнародного кримінального
суду але є і ще одна важлива
закономірність цих поїздок до колишніх
радянських республік якщо Москва втрачає
свій вплив на пострадянському просторі
це завжди пов'язане із її поразками на
полі бо в Україні а якщо навпаки
російські війська просуваються по
українській території і виникає
можливість їхнього закріплення на
захоплених вже ділянках української
землі це відразу дається взнаки на
російському впливі у колишніх радянських
республіках зокрема у Центральній Азії і
касим жумар токаєв як і інші
центральноазійські лідери змушений
маневрувати щоб з одного боку намагатися
зберегти суверенітет власної країни а
також її особливі стосунки з Китаєм а з
іншого не створити умов які викликали б
агресивну реакцію у російського
президента Тим більше що всі тепер
знають до яких наслідків призводить ця
путінська агресивність можливо
невипадковим є той факт що якраз
напередодні візиту російського
президента до астани Казахстан парламент
ратифікував рішення про створення
міжнародної організації по пропаганді
російської мови у СНД Таким чином
відповідаючи на заяви численних
російських пропагандистів які казали що
Казахстан у своїй пропаганді саме
казахської мови пішов шляхом України
рішення казахстанського парламенту яке
свого часу ініціював сам президент
токаєв викликала не дуже задоволені
коментарів в самому Казахстані багато
хто з мешканців цієї країни підкреслював
що у захисті Якраз зараз
має бути зацікавлений не той хто
говорить російською а той хто говорить
казахської що проблема якраз у
казахської а не у російської мови але
влади на це відповідала що мова йде не
про внутрішньополітичні і культурні
реалії Казахстану А про міжнародне
рішення про російсько мову Як мову Яка
функціонує у всіх колишніх радянських
республіках і стало очевидним що такаїв
насамперед хоче Таким чином
продемонструвати лояльність Володимиру
Путіну який як відомо висуває питання
російської мови як одне з найважливіших
зокрема і у переговірному процесі з
українських питань також звичайно Путін
прекрасно усвідомлює що зараз є
можливісті тиску на Казахстан з
економічної точки зору Казахстан як і
інші колишні радянські республіки
вважаються країною яка допомагає
Російській Федерації обходити числені
західних санкцій що не викликає у Астані
ніякого захоплення але знову-таки
можливостей повністю перекрити Росії
вентиль без того щоб не зустрітися із
агресивною реакцією російського
політичного керівництва на чолі із
Путіним у Казахстану немає Росія
звичайно буде наполягати на тому щоб
саме вона будувала атомну електростанцію
в Казахстані як відомо нещодавно
ініційований токаєвим референдум щодо
будівництва такої станції зібрав аж 71%
голосів за такий проект Але тепер
Найбільш важливим залишається питання А
хто буде будувати атомну електростанцію
в цій країні і звичайно Путін Під час
цієї зустрічі буде левібувати насамперед
інтереси росатомі взагалі присутність
росіїказахстансь енергетиці збільшується
з кожним днем і є серйозні побоювання що
Росія бажала повністю контролювати
енергетичний сектор Казахстану всупереч
і казахстанським і до речі китайським
інтересам Ну і
звичайно спостерігачі вважають що
російський очільник буде обговорювати із
казахстанським питання закінчення війни
в Україні тохаєв який нещодавно здійснив
турне по Європі головною країною якого
була Франція а згодом Сербія і Угорщина
тут казахстанський президент пішов
шляхом свого східного партнера голови
Китайської Народної Республіки
сідзеньпіна може принаймні розповісти
Путіну про те як бачить розвиток подій у
Парижі адже сам Путін фактично
позбавлений можливостей спілкуватися з
західними лідерами і єдиний з них хто
зателефвав йому за два роки після
початку великої російсько-української
війни це був федеральний канцлер Олаф
шольц однак є незрозумілим наскільки
Путін зараз зацікавлений в будь-якій
інформації від європейських лідерів коли
Ясно Що Він
очікує січня 2025 року щоб зрозуміти
якими є реальні наміри нового
американського президента Дональда
трампа який як відомо обіцяв закінчити
російську українською війною майже за 48
годин однак ніколи не пояснював яким
чином він збирається це зробити і як на
мене Володимиру Путіну це почути не менш
цікаво ніж і нам тут в Україні тому що
шляхів якими має піти Дональд Трамп
сьогодні не знає практично ніхто Ну і
звичайно ще один момент який Путін
збирається демонструвати під час свого
візиту до Казахстану це нагадування про
спільну безпеку колишніх радянських
республік на чолі якої знаходиться Росія
адже під час державного візиту
Путіна до астани відбудеться ще й саміт
організації угоди про колективну безпеку
для участі в якому вже З'їжджаються
керівники держав членів організації
зокрема до столиці Казахстану вже прибув
найбільш вірний союзник Путіна Александр
Лукашенка який весь час закликає інших
лідерів колишніх радянських республік
бути більш активними у підтримці Росії в
її війні проти України як правило ніколи
не зустрічає розуміння таких своїх слів
іми Ще подивимося що буде зараз на цьому
саміті але варто нагадати що саме
війська організації договору по
колективній безпеці які були введені на
територію Казахстану Буквально за два
мідва тижні після початку великої
російської української війни допомогли
касим жамар тотакаєву не тільки
впоратися із народним повстанням проти
автократичного режиму на чолі якого він
залишився але й фактично поставити
крапку на планових інтересах свого
попередника нунорсултана назарбаєва і
членів його сім'ї і з цієї точки зору
посилення своїх власних позицій у
Казахстані касим жамартакаєв незважаючи
на всю свою обережність у взаєминих із
Володимиром Путіним залишається
зобов'язаний саме російському
президентові та його військам
присутність яких дала недвозначний
сигнал казахстанським силовикам
переходити на бік номенклатуру у її
боротьбі з власним народом Дякую Друзі
залишайтеся на цьому каналі підписуйтесь
на нього підписуйтесь на мої соціальні
мережі на канали у патreіоні byмі cofe і
деatella які допомагають розвивати ці
ресурси користуйтеся функцію спонсорства
в самому Ютубі перемога і миру вам Хай
щастить
[оплески]